## Привет, дорогой друг!

### *В этой статье ты найдешь всю необходимую информацию для работы с Git и GitHub.*

##### *Данна статья предназначена для пользователей Windows.

---

### Что такое Git?

**Git** - это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в вашем проекте. Чаще всего его используют для кода, но можно и для других файлов. Например, для картинок - полезно для дизайнеров.
С помощью **Git-a** ты можешь откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий.
Репозиторием называют хранилище твоего кода и историю его изменений.

---

### Установка Git

Т.к. Git - консольное приложение, значит оно требует установки.
Скачать Git можно на официальном сайте приложения. [### Скачать Git](https://git-scm.com/download/win)
Открываем скачанный файл и следуем инструкции установки.
- Проверь чтоб в списке устанавливаемых программ стояла галочка напротив пункта Git Bash Here — это позволит открывать консоль с Git в любой папке.

---

### Настройка Git

Запусти программу **Git Bash**. 
Сделать это можно двумя способами:

1. можно ввести название программы в окно поиска на панели задач;
2. А можно открыть директорию, в которую был установлен Git. Обычно это директория *C:\Program Files\Git\bin*. Перейди в *bin* и запустите файл *bash.exe*.

Перед тобой откроется командная строка (тоже интерфейс, только текстовый).

Сейчас ты работаешь в одиночку, но в дальнейшем может понадобиться использовать Git в команде. Чтобы участникам проекта было понятно, кто и какие изменения вносил, нужно представиться и указать имя пользователя и адрес электронной почты.

Вы можете указать любую электронную почту и любое имя. Сделать это можно с помощью команды `$ git config` (от англ. configuration — «конфигурация», «настройка») с ключом `--global` (англ. «глобальный»). При этом не имеет значения, в какой директории вы находитесь прямо сейчас: вызов `$ git config --global` сработает везде.
В качестве значения `user.name` нужно указать своё имя или никнейм. Для настройки параметра `user.email` указывают электронную почту.

`$ git config --global user.name "User Namovich"` # имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках.

`$ git config --global user.email username@yandex.ru` # здесь нужно указать свой настоящий email.

Все глобальные настройки Git хранит в файле `.gitconfig` в домашней директории. Команда запишет в этот файл указанные имя и почту. Чтобы убедиться в этом, можно вызвать команду для чтения файлов `$ cat ~/.gitconfig`.
Другой способ проверки — вывести содержимое файла конфигурации Git той же командой `$ git config` с флагом `--list` (англ. «список»).
`$ git config --list` 
В ответ командная строка покажет текущие значения настроек:
- `user.name=Username`
- `user.email=username@yandex.ru` 

### Работа в Git Bash

В окне программы ты увидишь ```USER_NAME@HOST_NAME MINGW64```.
Вместо `USER_NAME` будет указано твое имя пользователя, а вместо `HOST_NAME` — имя компьютера.
Символ доллара ($) — он означает, что программа ждёт твоих команд.
После каждой команды необходимо нажать клавишу Enter. В Git можно писать сразу несколько команд, но их следует разделять двумя операндами `&&`. Пример `$ mkdir newProject && touch Readme.txt`.

У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх `(↑)` и вниз `(↓)`.
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать `Tab`. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

#### Создание директории (папки) твоего проекта

Выбери удобно тебе место на компьютера для хранения проекта. Теперь для него нужно создать директорию.
- Чтобы создать директорию в правильном месте, для начала необходимо перейти перейти в нужный раздел.
Узнать, где ты сейчас, поможет команда `$ pwd`.
По умолчанию ты будешь находиться в домашней директории `/c/Users/%USERNAME%`.
Для перехода в папку, где будет создана директория проекта используй команду `$ cd`. Пример: `$ cd D:/project/`.

`$ cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку. Пример: был в *D:/Download/Games*, выполнил команду `cd ..` и оказался в *D:/Download*;

Cимвол `~` — обозначение домашней директории. С его помощью можно быстро оказаться в домашней директории командой `$ cd ~` - *C:/Users/Fadesunrise*.

Чтобы создать новую директорию используй `$ mkdir`. Пример: `$ mkdir new-project`.

Чтобы удалить директорию используй команду `$ rm dir`.
Если в папке находятся в файлы, то используй команду `$ rm -r`. Команда удалит все файлы в папке и саму папку.


Готово! Ты создал место, где будет храниться твой проект.

Пока в нем пусто и давай это исправим: создадим первый файл, который будет называться `README.txt`.
За создание новый файлов отвечает команда `$ touch`. Пример: `$ touch README.txt`. Перед этим убедись, что ты находишься в правильной директории командой `$ pwd`.

`$ ls` — покажет файлы и папки, находящиеся в той папке в которой находишься.
`$ ls -a` — покажет также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа `.`.

Удалить файл можно командой `$ rm`. Пример: `$ rm README.txt`.
Команда `$ mv *название файла* *место, куда перемещаем*` отвечает за перемещение. Пример: находясь в директории необходимого файла `$ mv  Readme.txt D:/project`

Посмотреть содержимое файла можно с помощью команды `$ cat`. Пример: `$ cat Readme.txt` или даже `$ cat D:/project/Readme.txt`.

### Отлично! Теперь инициализируем папку как **Git репозиторий**.

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать **Git-репозиторием**.
Для этого следует переместиться в неё и ввести команду `$ git init`.
Пример: переходим в папку проекта `$ D:/project/` и вводим `$ git init` (создали репозиторий Git).
`$ git init` выведет сообщение вида `Initialized empty Git repository in <*ваша папка с проектом*>/.git/` (англ. «инициализирован пустой Git-репозиторий в <*ваша папка*>/.git/»). В подпапке .git Git будет хранить всю служебную информацию.
Команда `$ git init` — одна из редко применяемых, ведь репозиторий создаётся один раз, а пользоваться им можно сколько угодно долго.

Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git.
`$ cd <папка с репозиторием>` # перешли в папку
`$ rm -rf .git` # удалили подпапку .git

Разберём подробнее, что такое `-rf`:
1. ключ `-r` (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
2. ключ `-f` (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».

## Если удалить .git, то вся история проекта будет стёрта без возможности восстановления — останется только последняя версия файлов.

`$ git status` показывает текущее состояние репозитория.
Команда `$ git status` выведет:
1. название текущей ветки: `On branch master` или `On branch main`;
2. сообщение о том, что в репозитории ещё нет коммитов: `No commits yet`;
3. сообщение, которое говорит: «чтобы что-нибудь закоммитить (то есть зафиксировать), нужно сначала это создать» — `nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)`.

Также **Git** сообщит, что в папке проекта есть *untracked files* (от англ. track — «следить», untracked — «неотслеженный», «неотслеживаемый») — ещё не отслеживаемые файлы.

Состояние `untracked` значит, что Git ещё не хранит информацию о версиях файла и не может отследить, как он изменялся.
Сейчас в папке есть файл. Мы хотим отслеживать его состояние, поэтому можем использовать команду `$ git add Readme.txt` или `$ git add --all`.
`$ git add --all` позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.

Также можно добавить текущую папку целиком — в этом случае все файлы в ней тоже будут добавлены. Обратиться к текущей папке в Bash позволяет точка (.).
`$ git add .` # добавить всю текущую папку.

Выполни `$ git status` и проверь в каком состоянии файл.
Он будет отмечен зеленым.
Теперь внеси изменения в README.txt с помощью любого текстового редактора. Например, напиши "Мой первый Git проект" и сохрани.
Снова выполни `$ git status`. Теперь твой файл отмечен красным. Это значит, что изменения не были сохранены и необходимо снова выполнить команду `$ git add`.
### `$ git add` только запоминает текущее содержимое (контент) файла.
Команда `git add` не сохраняет содержимое файлов в репозитории. Само сохранение, или фиксацию состояния файлов, называют коммитом (от англ. commit — «совершать», «фиксировать»). «Сделать коммит» значит сохранить текущую версию файла.

### Делаем первый коммит

Сделать коммит можно командой `git commit` c ключом `-m` (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.
*Обычно в таком сообщении поясняется, в чём именно состояли изменения. Это как заметки на полях: благодаря им проще читать и понимать текст. Сообщение коммита выполняет те же функции — улучшает понимание и упрощает навигацию. Оно пишется после ключа `-m` в кавычках.*

`$ git commit -m ‘Создал файл README.txt, в которо будут описаны некоторые интрукции или напоминания.’`
После нажатия `Enter` текущая версия файлов будет сохранена в репозитории с сообщением *Создал файл README.txt, в которо будут описаны некоторые интрукции или напоминания.*.
### Коммит должен говорить о происходящих изменения, чтобы читатели смогли увидеть разницу или понять, какая работа была произведена.

Команда `$git commit` выведет информацию о коммите.
`[master (root-commit) baa3b6e]` значит:
коммит был в ветке `master`;
`root-commit` — это самый первый, или «корневой» (англ. root), коммит в ветке, у следующих коммитов такой надписи не будет;
`baa3b6e` — сокращённый идентификатор коммита (подробнее об этом мы ещё расскажем).
`1 files changed, 1 insertion(+)` значит:
- изменились два файла (readme.txt и todo.txt);
- одна строка была добавлена (1. Пройти пару уроков по Git.).
Строки вида `create mode 100644 README.txt` — это более подробная информация о новых (добавленных в Git) файлах.
- `create` (англ. «создать») говорит, что файл был создан. Если бы файл был удалён, на этом месте было бы слово delete (англ. «удалить»).
- `mode 100644` сообщает, что это обычный файл. Также возможны варианты `100755` для исполняемых файлов (например, что-нибудь.exe) и `120000` для файлов-ссылок в Linux. Файлы-ссылки не содержат данных сами по себе, а только ссылаются на другие файлы — как «ярлыки» в Windows.

Сначала команда `git add` сообщает **Git**, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. Затем с помощью команды `git commit` происходит само сохранение.

Внеси изменения в файл `README.txt`, выполни `$ git add`, а затем `$git commit`.
Теперь посмотрим историю коммитов с помощью команды `$ git log`

До этого момента вы использовали Git локально: сейчас проект first-project хранится только на вашем компьютере.

### Теперь у нас есть Git проект, но его еще никто не видит, т.к. он локальный и находится только на твоем ПК. Сделаем так, чтоб твои друзья или сотрудники имели к нему доступ, а также видели какие изменения ты вносишь. В этом нам поможет GitHub.

# Git Hub

**GitHub** — платформа для хранения IT-проектов и совместной работы над ними с использованием Git. По сути, это сайт, куда можно загрузить файлы своего проекта для обмена с другими людьми.

Можно создавать проекты разных типов: 
1. приватный — только для вас;
2. командный — только для членов команды;
3. публичный — будет виден всем.

**Git** и **GitHub** — это два разных проекта, которые развиваются независимо друг от друга. 
Git:
- консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями;
- проект с открытым исходным кодом.

GitHub:
- платформа для размещения удалённых репозиториев;
- принадлежит компании Microsoft.

Кроме GitHub, есть и другие платформы для командной работы. Например, GitLab и Bitbucket, которые тоже позволяют работать с Git. У каждой из этих платформ свои особенности и дополнительная функциональность:
- GitLab можно развернуть в виде сервера в приватной сети;
- Bitbucket — продукт компании Atlassian, поэтому он легко интегрируется с другими инструментами этой компании, такими как Jira.

### Создаем удаленный репозиторий на GitHub